Kính thưa toàn thể quý đạo hữu!
Giờ này xin thỉnh tất cả
Chúng ta chắp tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa toàn thể các đạo hữu
Câu lạc bộ của chúng ta
tu hành thì gồm có hai phần
Phần thứ nhất
là mình tu hành học Pháp tại chùa Ba Vàng
trạch Pháp để hiểu được lời Phật dạy
rồi ứng dụng lời Phật dạy
trong cuộc sống hàng ngày
Từ vô thủy kiếp tới nay thì chúng ta đều hành xử
trên ba nghiệp thân, khẩu, ý bằng tà kiến
Mình đến với Phật Pháp, mình sẽ học lời Phật dạy
để cho chúng ta có đời sống tại gia
mọi suy nghĩ, mọi lời nói
mọi hành động, việc làm của mình
đúng với lời Phật dạy để mình được hạnh phúc
được sống đúng với nhân quả
rồi đời đời kiếp kiếp sau
mình có duyên xuất gia
thực hành pháp giải thoát
Còn chúng ta là cư sĩ tại gia
thì chúng ta mới tu hành các Pháp
thuộc hữu lậu và gieo duyên các Pháp Vô Lậu
như ngày mùng Tám tu Giới Bát Quan Trai
một ngày, một đêm
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta thực hành Pháp Phật
là phải từ thấp lên tới cao
Người cư sĩ tại gia chúng ta
cũng thực hành tứ chánh cần
Đó là ngăn ác, diệt ác
sinh thiện, tăng trưởng thiện
Thì ngăn ác ở trong tâm mình
diệt ác trong tâm mình
Thế rồi giúp người khác
cũng ngăn ác trong tâm họ
diệt ác ngay chính trong tâm họ
Đó cũng chính là lời Phật dạy
đối với tất cả chúng sinh
Kính thưa các quý đạo hữu
trong câu lạc bộ của chúng ta, có phần hoạt động
Đó là mang ánh sáng Phật Pháp, phổ độ rộng ra
cho tất cả mọi người cùng được hiểu
theo Phật Pháp để tinh tấn tu hành
Trong hoạt động của chúng ta có phần
đó là khi các gia đình có người thân mất
như cha mẹ, anh em, họ hàng mất
thì phong tục tập quán Việt Nam của chúng ta
là vẫn phải đưa ma
vẫn phải lễ tang, vẫn phải chôn cất
Thì đưa ma, lễ tang và chôn cất này
thì chúng ta vẫn theo cái tập nghiệp tà kiến
Đó là nghĩ rằng
"người sống làm sao thì người chết làm vậy"
Cho nên trong gia đình thì khi cha mẹ chết đi
thì con cái có những phần chia tài sản
làm tổn hại tới đạo đức của anh chị em ruột trong nhà
Rồi chúng ta sát sinh hại vật, để mà cúng tế
Đó là cũng là việc ác nữa
Thế thì trong đám ma
chúng ta làm sao mà giảm thiểu cái việc ác
và để lại đạo đức cho những thân nhân còn lại
của người đã quá cố
Rất là nhiều anh, chị, em trong một gia đình
khi cha mẹ còn thì biết yêu thương nhau
nhưng khi cha mẹ chết rồi
chỉ còn một chút tài sản thôi
mà họ cũng có thể đánh mất mất nhau
Đôi khi lại còn làm những việc rất là bất thiện
Trong buổi đám ma này
Chúng ta là người Phật tử
Chúng ta đến làm sao nương
vào Giáo Pháp của Phật
khéo léo để khởi lên tình người
trong mỗi người con của người đã mất
Tình người lớn nhất đó là "Hiếu Đạo"
Khi người con nghĩ đến cha mẹ
thì người con sẽ lấy lại được đạo đức
Thế thì chúng ta thường tổ chức đến đám ma để tụng niệm
Ý nghĩa đầu tiên
là để cho người sống xoay lại mình
xem xem mình có bất hiếu hay không?
Và từ đó khởi lên tâm ân hận
Ân hận những cái gì mà mình đã gây ra
và họ có một động lực
cải đổi khiến cho họ trở thành người tốt
sống biết yêu thương và đùm bọc lẫn nhau hơn
Đó là đối với lại con cái trong nhà
Còn đối với hương linh
thì chúng ta đã học Phật dạy
Trong tạng kinh Nikaya là “Ngã quỷ nghe kinh”
Mẹ con dạ xoa nghe kinh
Ngã quỷ nghe kinh liền được giải thoát
nên chúng ta đến tụng kinh
Không những là ngay những buổi
mà người mất trong đám tang
mà trong 49 ngày
chúng ta cũng tổ chức tụng niệm
giúp cho gia đình thân nhân
của người đã mất
được tiếp cận với đạo Phật bằng kinh Nhân Quả
bằng kinh Vu Lan
bằng kinh Địa Tạng, bằng kinh Sám hối
Giúp cho người mất
Nếu như họ còn có tâm ái luyến với gia đình
Tuy rằng là họ chết
họ phải đầu thai vào cõi ngã quỷ luôn
Đối với một số vong linh
thì họ về họ nghe được
thì họ có ái luyến đối với cả gia đình
thì ngã quỷ này sẽ về gia đình để nghe Kinh
Còn phần người chết mà phải tái sinh
đi súc sinh, địa ngục thì không về được
Hoặc cõi Trời không về được
Hoặc cõi người không về được
Đây là chúng ta nhắm tới những vong linh
mà phải vào cõi ngã quỷ
Đấy gọi là vong linh ngã quỷ
Là những người mà sau khi chết về cõi ngã quỷ
Theo duyên nghiệp họ còn ái luyến với gia đình
thì họ có thể về gia đình nghe Kinh, nghe Pháp
mà họ có thể hiểu được, họ xoay tâm được
cùng với tâm của gia đình nữa
rồi biết yêu thương, rồi biết xoay lại mình sám hối
thì những mối mà có thể oán kết, sân giận
Họ có thể là vì nghe Phật Pháp
mà họ được hóa giải do họ được giác ngộ
Hôm nay, Yến cũng xin chia sẻ với đại chúng
về phần Tụng niệm trong đám ma
Ở bên tay phải Yến là phật tử Đỗ Thị Nga
là Trưởng Ban Tụng Niệm của Đạo Tràng Từ Tâm
Còn bên này là phật tử Lan Hương là Phó Ban Tụng Niệm
Giờ này chúng ta xin vào phần hướng dẫn
Thì khi chúng ta đến nhà người mất
thì chúng ta cần phải có những gì?
Trang bị những gì?
Về hình thức bên ngoài đến tôn ti, trật tự?
Gọi là oai nghi khi chúng ta đến đám ma
thì chúng ta cần phải quần áo phật tử
nhưng phải gọn gàng, sạch sẽ
không được lôi thôi, bẩn thỉu
Đến đám ma
thì khi người ta nhìn thấy phật tử của mình
mọi người nhìn thấy phật tử lôi thôi
thì mọi người sẽ coi thường Đạo Phật
Chính vì thế cho nên chúng ta phải sạch sẽ
rồi quần áo phải trang nghiêm
đầu óc phải gọn gàng
Để qua hình thức này
mọi người cũng phải tôn trọng Đạo Phật của chúng ta
Đấy là việc chúng ta cần làm
Thứ nữa là chúng ta đi đứng phải đi theo hàng
ngồi phải theo hàng
Chúng ta tu ở chùa thế nào
thì chúng ta về đi đến nhà đám ma
là chúng ta phải giữ được oai nghi như vậy
Chứ không phải đến nhà đám ma
thấy nhà người ta đã lộn xộn
người thì uống rượu
Có những đám ma ở quê
chỗ này đánh bạc, uống rượu
Rồi đôi khi họ nói to, nói lớn
Rồi ở quê có những hình thức rất là gia trưởng
Thì đôi khi người ta đến
người ta nhiều người người ta không hiểu đạo
Thì người ta có nói Phật tử mình
thì Phật tử mình phải biết nhẫn
và phải biết hoan hỷ
vì hiểu được cho nên chúng ta hoan hỷ được
Và cũng mong mỏi sao cho lời tụng kinh của mình
người ta nghe được một câu kinh thôi
người ta cũng có thể thức tỉnh đạo đức của người ta
thì mình cũng được thực hành Pháp
Đó là Tứ Chánh Cần
Bây giờ, Yến sẽ giải thích đến phần vào khóa lễ
Vào khóa lễ thì chủ lễ sẽ là người niêm hương, bạch Phật
rồi đại chúng chúng ta tụng niệm
theo sự hướng dẫn của người chủ lễ
Chúng ta thường gọi là Chủ Sám
Chủ Sám vào thì chúng ta phải phân công
Ai là người đánh chuông?
Ai là người đánh mõ, ai là người đánh khánh?
Chuông, mõ, khánh có ý nghĩa gì?
Thứ nhất là chuông để nhiếp chúng
Tức là khi mà đại chúng chúng ta vào
nghe tiếng chuông thì chúng ta biết là vào khóa lễ
Cho nên ai cũng sẽ chuẩn bị nhanh nhẹn
đúng oai nghi để chúng ta vào
Còn mõ thì là mõ hiệu để chúng ta đọc
không đọc có người trước, người sau
vì chúng ta đông
Nếu chúng ta đọc người trước, người sau
thì không ai chú tâm được vào
để nghe Kinh để hiểu được
Cho nên mõ cũng là để ổn định đại chúng đọc cho thật đều
Khánh cũng thế
Khánh là để làm gì?
Là để cho đại chúng khi nghe vào
thì biết là tụng nhanh hay tụng chậm
Tiếng chuông thì biết lễ xuống
tiếng khánh thì biết là lễ xuống
Và tất cả cùng lên cho đều
Tức là chuông, mõ, khánh
là để cho đại chúng được đồng đều với nhau
Là ổn định, oai nghi cho đại chúng lúc tụng niệm thôi
chứ chuông, mõ, khánh
không phải là để cho cái gì đó
Như là nhạc, không phải như thế
mà là để ổn định
nhạc cũng thế thôi, nhạc cũng chỉ để ổn định thôi
để làm sao cho ra vần, ra điệu
người nghe dễ tiếp thu được nội dung
Đấy là ý nghĩa của chuông, mõ, khánh là như vậy
Hôm nay, Yến cũng nói sơ qua
về phần ý nghĩa của bài kinh
mà chúng ta cần tụng
và nghi thức, ý nghĩa thông qua nghi thức
Thứ nhất là phần Nguyện Hương
Thứ hai là phần Bạch Phật
Đến phần thứ ba là Tán Phật
Phần thứ tư thì chúng ta bắt đầu là khai chuông mõ
chúng ta vào Khóa Tụng Kinh
Và phần cuối cùng
là chúng ta Phục Nguyện, Hồi Hướng
Phần đầu là phần Nguyện hương
thì chúng ta sử dụng bài “Nguyện Hương”
thì Yến sẽ đọc hết bài Nguyện Hương
Rồi Yến nói ý nghĩa
để đại chúng chúng ta về nhà tư duy
riêng bài Nguyện Hương này
mà chúng ta tu tập
nó cũng thành tựu được rất nhiều tâm cho chúng ta
“Nguyện đem lòng thành kính”
“Gửi theo đám mây hương”
“Phảng phất khắp mười phương”
“Cúng dường ngôi Tam Bảo”
“Thề trọn đời giữ đạo”
“Theo tự tính làm lành”
“Cùng pháp giới chúng sinh”
“Cầu Phật từ gia hộ”
“Tâm Bồ Đề kiên cố”
“Chí tu đạo vững bền”
“Xa biển khổ nguồn mê”
“Chóng quay về bờ giác”
“Nam Mô Hương cúng dường Bồ Tát Ma Ha Tát”
Đầu tiên chúng ta vào bài Nguyện Hương
Đó là Nguyện
Nguyện tức là tâm nguyện của mình
Tuy rằng bây giờ chưa được như thế
nhưng mình tâm nguyện của mình muốn được như thế
Và mình sẽ thực hành như vậy
Giống như là chúng ta còn ở ngoài đời
khi chúng ta là
Con nguyện là "con sẽ học thật giỏi"
"để sau này con sẽ nuôi bố mẹ con”
Tâm nguyện đó là tâm nguyện thiện lành của đứa nhỏ
“Con nguyện là con học giỏi”
thì cái đứa mà ngày nào cũng nguyện như này
thì nó sẽ chăm học
Ở đây chữ "Nguyện" chính là mình muốn được như thế
Tuy rằng bây giờ mình chưa được như thế
nhưng mình muốn được như vậy
“Nguyện đem lòng thành kính”
“Gửi theo đám mây hương”
“Phảng phất khắp mười phương”
“Cúng dường ngôi Tam Bảo”
Tức là mình nguyện tâm thành kính của mình
Nó được theo đám mây hương
Vì khi mình niêm hương
bao giờ mình cũng cầm ba nén hương
“Phảng phất khắp mười phương”
“Cúng dường ngôi Tam Bảo”
Kính thưa đại chúng
chúng ta dù là một hơi thở của chúng ta thở ra
rồi nó cũng lan tỏa khắp Pháp Giới này
Giống như là chúng ta hồi nhỏ
chúng ta học môn khoa học thường thức
Yến nhớ là hồi đấy là năm lớp bốn
Bắt đầu vào học môn Khoa Học Thường Thức
Hành trình của một hạt mưa
Yến nhớ bài đấy nó còn có cả tranh vẽ
Hành trình của một hạt mưa, tức là một giọt nước
Thì giọt nước này rơi xuống ao rồi lại bốc hơi
rồi nó lại theo đó rơi xuống một mảnh đất nào đó
rồi nó lại bốc hơi
Tức là hạt nước này cũng không mất
Chính vì như thế
dù chúng ta có uống vào trong người
thì giọt nước này cũng không mất
Nó lại biến dần, biến dần. Nó ra thành mồ hôi
Đến lúc cuối cùng
Tứ đại của chúng ta tan rã
Nó lại thành nước cả thôi
Cho nên trong đất thì cũng đều có nước
Bao nhiêu giọt nước rơi xuống
rồi nó cũng hóa lên thành hơi nước mà bay đi
Nó chỉ là sự lưu chuyển giữ lâu
hay thời gian bao lâu thôi
Ví dụ như hạt nước này
Nó ngấm vào trong đất, nó lại được rễ cây hút lên
Rễ cây hút lên rồi lưu chuyển qua cây cối
Nó có trao đổi chất
Rồi cuối cùng nó cũng trở lại thành giọt nước
Dù thời gian lâu đến đâu thì lâu
Nó cũng sẽ trở lại thành giọt nước
Cho nên, chúng ta có định luật "Bảo Tồn Năng Lượng"
Nó không tự nhiên sinh ra mà cũng chẳng tự nhiên mất đi
Vì thế cho nên chúng ta phải hiểu rằng
"Khói hương này, nó là cái hình tượng"
khi mà chúng ta quỳ xuống nguyện hương
ở trước ban thờ Phật, trước tượng Phật
Nhưng khói hương này
thực sự lòng thành kính của chúng ta
mà theo khói hương này
thì nó lưu giữ mãi mãi trong Pháp Giới này
không bao giờ mất
Thì chúng ta nguyện cho cái lòng thành kính
đối với lại Chư Phật, đối với Pháp
đối với lại Tam Bảo, đối với Chư Tăng
thì nó cũng lưu giữ mãi không bao giờ mất
Chúng ta hiểu rằng
Chúng ta có tâm thành kính
thì nó cũng không bao giờ mất
Nó vẫn còn tồn tại mãi ở trong Pháp Giới này
Đấy là tâm nguyện của chúng ta, phải hiểu như thế
Cúng dường ngôi Tam Bảo
thì trong đó có Phật Bảo, Pháp bảo và Tăng bảo
Đối với Chư Phật thì mình rất cung kính
Cung kính vì Giáo Pháp của Ngài
là Giáo Pháp đưa đến giải thoát cho chúng sinh
Mình là người thực hành Giáo Pháp
Đó là cung kính đối với Pháp
Còn mình như thế nào thì gọi là cung kính Tăng Bảo?
Chính mình là người
thường ngày dùng Giáo Pháp của Phật
để tăng thượng tâm cho mình
tăng thượng trí cho mình
Đó là Tam Bảo tự tánh ở trong
Rồi đối với những ai mà làm những việc thiện lành
Mình cũng cung kính
Đó là Tam Bảo bên ngoài
Nhưng các Thầy thì là có tướng của Tam Bảo
Là các Thầy là người phát nguyện theo Phật
học lời Phật dạy, đoạn dục cho mình
rồi mang Phật Pháp dạy cho chúng sinh
Vì thế cho nên Tăng Bảo đáng cung kính là như vậy
Bây giờ đến phần thứ hai
“Thề trọn đời giữ đạo”
“Theo tự tính làm lành”
“Cùng pháp giới chúng sinh”
“Cầu Phật từ gia hộ”
Mình nguyện như thế kia nhưng mình có việc làm
Đó là mình có lời phát nguyện
Là mình sẽ trọn đời này, mình sẽ giữ đạo
Giữ đạo là gì?
Tức là mình giữ Pháp ở trong tâm mình
Để mình thực hành bỏ ác làm lành
Mình sẽ phát nguyện
"Học Pháp, trì trai giữ giới, tu các công đức"
"bố thí, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục, thiền định, trí tuệ"
Mình gọi là mình "thề trọn đời giữ đạo"
Tức là lúc nào mình đối với việc tu tập
Mình cũng cố gắng hết sức
Để cho nó thành tựu lời nguyện bên trên
Nhưng mình cũng không phải tu cho riêng mình
Tâm mình rộng mở. Mình nguyện là
“Cùng với tất cả Pháp Giới này"
"đều được sự gia hộ của Chư Phật”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Có những người tu đạo
nhưng không chấp nhận cầu Phật gia hộ cho mình
mà đòi là tự mình đi
Đây gọi là ngã mạn, đại chúng ạ
Ví dụ như là một người con
mà muốn rằng là cuộc đời này của con
Con phải thi, con phải học
Cho đến lúc mà con đỗ Đại Học
Thì người con này đồng ý là học
Nhưng mà sự bảo hộ của cha mẹ
Là ai cho mình tiền để cho mình đi học?
Ai cho mình cơm mình ăn?
Rồi còn thầy cô giáo nữa
lại còn phải dạy mình
bạn bè lại giúp đỡ mình
Cho nên là còn có chúng ta tu học
phải có những Ngoại Hộ Thiện Tri Thức
Chúng ta phải cần những người bên ngoài
những người thiện tri thức giúp đỡ cho mình
Thế những người tri thức này lại là ai?
Lại cũng phải cầu Phật gia hộ cho mình
Đấy chúng ta tu học
không phải ngoài sự răn dạy của Chư Phật đâu
Không phải chúng ta bảo là tâm chúng ta thiện
thì chúng ta gặp điều thiện hay sao?
Điều thiện thì ở đâu ra?
Phải là từ người thiện mang đến cho mình
chứ điều thiện tự nhiên ở trên Trời
thì nó không thể rơi đâu ra được điều thiện
Ví dụ hôm nay mình đi ra mình bị ngã một cái
Người mà nâng mình lên thì lại là người thiện
Thế thì Đức Phật cũng là người thiện
Đức Phật thì cũng là người thiện
Tuy rằng Ngài nhập diệt
nhưng Ngài còn có ứng hóa thân
Thì tôi mới kể cho đại chúng nghe thế này
để chúng ta biết là có sự ứng hóa thân của Chư Phật
Chúng ta ai cũng thế, có những đôi lúc
tự nhiên mình nói ra câu nói ác
mình không làm chủ
nói ra mình mới đó biết là ác
Còn có những lúc mà tâm chúng ta
tự nhiên lại nói được ra những câu nói rất thiện
mà mình lại không nghĩ
là mình lại có thể nói ra được câu nói đó
thì chúng ta phải biết rằng
"khi câu nói thiện kia mình nghĩ, không phải là mình"
Đó phải có sự gia hộ của Chư Phật
Tôi sẽ kể cho đại chúng nghe một câu chuyện
Khi đó tôi còn làm may
thì có một cô là cô Giang
cũng làm cùng
không biết cô ấy có một cái gì đó
cô ấy khóc rất là nhiều
Sau khi tôi hỏi chuyện cô ấy
vì là hai cô cháu làm chung một chỗ
Cô ấy làm cho chủ của cô ấy
Còn tôi thì làm công việc làm may riêng
Hai người thuê chung một ngôi nhà
Cô ấy khóc rất là nhiều
Sau khi cô ấy vừa khóc, vừa kể câu chuyện
thì tôi cũng dùng đủ lời trong Phật Pháp để khuyên
nhưng mà cô ấy cũng không nín được
thì lúc bấy giờ có một ông, gọi là ông điên
Thì thường thường là
ông ấy hay ở khu phía trước chỗ chúng tôi làm
khu mà người ta bán chuối
Lúc bấy giờ là ông còn mặc một cái quần đùi
Một bên ông lại vắn lên
và một bên không
thì tay thì cầm chai rượu
Ông ấy vừa đi, ông ấy vừa thất thểu
Ông ấy  vừa nói thế này
“Ở đời đừng mong cầu nhiều quá”
“mong cầu nhiều quá không được thì khổ”
“Mùa đông đừng nên đắp chăn ấm quá”
“đắp chăn ấm quá thì lúc dậy không dậy được”
Thế là tự nhiên ông ấy nói ra câu nói đấy
mà lại là ông điên chứ có phải là bình thường đâu
Thế thì tôi mới nói Giang
"Giang có nghe thấy ông điên nói không?"
“Ở đời đừng mong cầu nhiều quá”
“mong cầu nhiều quá không được thì khổ”
Đây là Giang cứ mong mỏi
là người ta phải theo ý mình
Cho nên mình thấy khổ
Bây giờ mình đừng mong
người ta phải như ý mình nữa
thì mình có phải là hết khổ không?
Tự nhiên cháu nó nín bặt được
Đây có phải là trí tuệ của ông điên nói ra
cái điều đó đâu
Lúc bấy giờ tôi nghĩ rằng
"Tôi bí quá"
"Tôi không thể nào mà khuyên được cháu cho nó nín"
Mà trong khi đó tôi đã sử dụng Phật Pháp rồi
Cho nên là Chư Phật - Nơi ông này ứng hóa
Để cho ông ấy nói ra lời như thế giúp cho tôi
Vì tôi cũng đã nguyện rằng
"Nếu như trong Phật Pháp, mình được lợi ích"
"mà mình có duyên với ai"
"thì cũng mang Phật Pháp đến làm lợi ích cho họ"
Đấy thì có phải là lúc trước
tôi cũng chỉ là nguyện thôi
chứ khả năng tôi có làm được đâu
Lúc sau thì thường thường mình cầu Phật gia hộ
Cho nên đến lúc mình bí quá, mình khó quá
thể nào Phật cũng cứu mình
giúp cho mình được toại nguyện
Cho nên đại chúng phải tin có sự gia hộ của Chư Phật
Chúng ta không đơn độc
Ví dụ như là chúng ta ở gia đình chúng ta
Chúng ta có cha mẹ
Cho nên chúng ta có khó khăn gì
Cha mẹ còn giúp cho mình được
Ví dụ mình ở Sài Gòn, cha mẹ ở Quảng Ninh
Nhưng mình có khó khăn về tài chính
Mình gọi điện, cha mẹ cũng có thể giúp cho mình
Mình đẻ con rồi cha mẹ gọi cha mẹ
cha mẹ cũng thu xếp việc nhà trông con cho mình
Chư Phật thì còn phải hơn
có cái là mình không thấy Chư Phật
Bởi vì năng lực của Chư Phật rất là lớn
Cho nên mình cầu Phật, cầu đúng Pháp
Cầu cho mình được tu
Cầu cho mình được thực hành Giới Pháp của Phật
Cầu cho mình được tinh tấn
thì Phật sẽ gia trì cho mình
Mình có đủ duyên để tinh tấn tu hành
Và mình làm những việc lợi ích trong Phật Pháp
Mình cầu Phật, Phật sẽ gia hộ cho mình
để mình làm những việc có lợi ích trong Phật Pháp
Đó gọi là năng lực của Chư Phật
Nhưng ở trong đó cũng gọi là mình phải có tâm
Gọi là khiêm hạ
Nếu như mình bảo là tự một mình mình, mình tu
Phật đưa pháp đấy rồi, mình tu
Chứ không có sự gia hộ của Chư Phật đâu
Đến lúc mình đến đâu lại bảo tự tôi làm đấy
thì cái người đấy không bao giờ mà tu được
Bởi vì chính tâm ngã mạn
Cũng giống như một em học sinh kia
Nó học đến lớp 12
Nó cũng nói là tự tôi học đấy
thì cái tự tôi học, tự tôi phấn đấu
thì cái người này đã mang cái tâm vô ơn rồi
Bởi vì thầy cô, cha mẹ, bạn bè
Rất nhiều
Rồi kể cả đến người mà bán bánh mì cho mình ăn
ở ngoài đường, mình mua của họ
Họ cũng đã giúp cho mình có mạng sống
Chứ không phải là có đồng tiền rồi
mà không có ai bán thì mình ăn sao được
Cho nên khi mình thành tựu được một việc
thì có rất nhiều nhân duyên
mà nhiều người đã từng ủng hộ cho mình
để mình mới thành tựu được
Trong Phật Pháp cũng thế
phải có sự gia hộ của Chư Phật
Chư Bồ Tát, Chư Thánh Hiền Tăng
và tất cả sự ủng hộ của Chư Thiên, Thiện Thần
mới tạo ra được công đức cho mình
chứ không phải tự mình có thể làm được một việc đó
Khi mình tin như thế rồi
thì mình biết là Phật gia hộ cho mình rồi thì
“Tâm Bồ Đề kiên cố”
“Chí tu đạo vững bền”
“Xa biển khổ nguồn mê”
“Chóng quay về bờ giác”
Là phần cuối cùng
Mình nguyện như thế và mình tu hành như thế
Và mình cầu Phật gia hộ cho mình và chúng sinh như vậy
Và mình lại nguyện rằng
"Mình sẽ giữ được tâm Bồ Đề"
“Tâm Bồ Đề kiên cố”
Tức là tại sao mà mình lại có thể
có được tâm Bồ Đề kiên cố
Vì mình hiểu được nhân quả
Mình hiểu được việc lành này
Mình làm mình sẽ được quả báo lành
mà việc làm lành này của mình
sẽ có Chư Phật, Bồ Tát gia hộ cho mình
Cho nên mình có được cái tâm Bồ Đề kiên cố
Khi chúng ta nguyện hương
thì chúng ta phải hiểu như vậy
Thì chúng ta hiểu như thế
thì trong lúc mình nguyện hương
Thì tâm của mình nó sẽ dũng mãnh lên
Nó tha thiết, dũng mãnh
làm cái động lực để cho mình tu hành
Yến sẽ chuyển sang phần Tán Phật
Còn phần Bạch Phật
là "Hôm nay chúng ta đến đây làm gì?"
“Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni”
“Chúng con thành kính cầu thỉnh Chư Phật"
"Chư Bồ Tát, Chư Thánh Hiền Tăng”
“Ứng giáng đàn tràng"
"chứng minh và gia hộ cho chúng con”
Chúng ta cầu là trong đàn tràng của chúng ta
có Chư Phật lai đáo đến để gia hộ cho chúng ta
Trong kinh Tế đàn - trong tạng kinh Nikaya
thì Phật có dạy
“Ở tế đàn nào thì có Chư Phật và Bồ Tát”
“và những bậc thiện lành, Thánh Tăng đi tới?”
“Là ở tế đàn đó không có sát sinh”
Phật dạy rõ
ở tế đàn đó không có sát sinh
thì có Chư Phật đi tới
Ở cái bài đó là bài kinh Tế Đàn
trong tạng kinh Nikaya mà Yến đã đưa lên
trong bài Cúng Tế Đúng Pháp
trên trang Facebook
"CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa" rồi ạ
Thứ nữa là chúng ta bạch Phật xem chúng con là ai
"Đệ tử chúng con thuộc Đạo Tràng"
Đạo Tràng nào đó, chúng ta nói ra
“tu học tại chùa Ba Vàng”
Chúng ta nói lý do
“Hôm nay, được sự thỉnh mời"
"của gia đình tang chủ..."
Tên là gì?
“Chúng con xin được tụng
Pháp Bảo Tôn Kinh Vu Lan”
“cùng với gia đình"
"để hồi hướng công đức cho vong linh….”
Chúng ta hồi hướng công đức cho vong linh nào
thì chúng ta đọc vong linh đó ra
“Nhân duyên này"
"chúng con cũng xin thỉnh Chư Thiên, Thiện Thần”
"đồng quang giáng đàn tràng”
“Nghe kinh thính Pháp và ủng hộ cho chúng con”
“Chúng con cũng thỉnh"
"Chư hương linh gia tiên của tín chủ”
“cũng như các vong linh có duyên”
“cùng vân tập về nơi pháp hội cùng nghe kinh”
“Nam Mô Vân Lai Tập Bồ Tát Ma Ha Tát”
Xin thỉnh đại chúng
Chúng ta là người mà sống ở trên đời
thì chúng ta đều có đạo đức cả
phải có lý do, rồi ai mời mình tới đây
rồi mình tới đây mình để làm gì?
và trong pháp hội này
mình xin thỉnh những ai về đọc kinh với mình
Đấy là đúng đạo đức
Kính thưa các quý đạo hữu
Ở trong cõi giới của chúng ta
có nhiều, rất là nhiều
những chúng mà mình không thấy được
Ví dụ như chúng ta, trong nghe kinh
chúng ta thấy là "Chư Thiên Cảnh Giác Tỳ kheo"
Tức là Chư Thiên đến để sách tấn Tỳ Kheo tu hành
Thế thì chúng ta cũng tin tưởng rằng
tâm chúng ta tha thiết như vậy
thì có Chư Thiên họ đến
cũng sách tấn cho chúng ta
Chư Thiên, Thiện Thần họ đến sách tấn cho chúng ta
thì mình cũng mời họ vào
Đây là cái tâm mình biết khuyến hóa đại chúng
và cũng là tâm khiêm hạ
Tâm biết ơn của mình
được thể hiện qua bài Bạch Phật
Sau đó thì chúng ta vào phần Tán Phật
Tán Phật thì Yến cũng nói ý nghĩa
để cho mọi người ai chưa đọc kĩ
thì chúng ta đọc kĩ phần Tán Phật
chúng ta tư duy
để chúng ta đưa tâm của chúng ta vào đó
“Đấng Pháp Vương vô thượng”
“Ba cõi chẳng ai bằng”
“Thầy dạy khắp Trời Người”
“Cha lành chung bốn loài”
Bài Tán Phật này là do bà Võ Tắc Thiên
Bà ấy sau khi được học Phật
Bà ấy thấy Giáo Pháp của Phật thật là quý hóa
Cho nên, bà ấy nói ra cái tâm tư của bà ấy
qua bài Tán Phật
Thực sự đọc bài Tán Phật này
chúng ta cũng rất là cảm kích
Tâm thành kính của bà Võ Tắc Thiên
đối với Tam Bảo
đối với Giáo Pháp của Phật
Chúng ta rất là tri ân công đức của bà ấy
vì đôi khi chúng ta là người con Phật có tu thật
nhưng mà tâm của chúng ta
để nói ra thành lời
Chúng ta rất khó nói ra thành lời
mà đôi khi chúng ta cũng không đủ văn từ
để nói ra thành lời
Nhưng mà khi đã có người
nói ra thành lời rồi
chúng ta theo đó
chúng ta thật là cảm thán
cảm thán công đức của bà ấy
và chúng ta cũng ghi nhận
là bà ấy thực sự là một người thực hành Pháp
Cho nên bà ấy mới thấy được Pháp quý như vậy
“Đấng Pháp Vương vô thượng”
“Ba cõi chẳng ai bằng”
Bà ấy tán thán Phật
Bà ấy không tán thán là Phật đẹp
Hay là Phật là người có phước
Hay là Phật như thế nào?
Bà ấy không tán thán
Bà ấy tán thán Phật
là một đấng mà có Giáo Pháp tột cùng
Tức là vô thượng, không ai có thể bằng
Ba cõi này không ai có những lời chỉ dạy
những Giáo Pháp mà khiến con người ta
thực hành mà được hạnh phúc như vậy
Cho nên đáng được làm Thầy của Trời Người
Tức là không ai có thể bằng
chưa ai có thể có những lời dạy từ đạo đức
cho đến cách hành xử
cho đến cách xử lý trong tâm
khiến con người ta được hạnh phúc
như Giáo Pháp của Phật
Cho nên, bà ấy tán thán
“Đấng Pháp Vương vô thượng”
Tức là có Giáo Pháp lớn nhất
không ai có thể bằng
Giáo Pháp của Ngài
là dạy được khắp chúng sinh
Thứ nữa "Cha lành chung bốn loài"
Giáo Pháp này là cha của tất cả muôn loài
Ví dụ như con người sát hại chúng sinh
thì Giáo Pháp của Ngài
mang đến giúp cho con người
đừng sát hại chúng sinh
thương chúng sinh như con của mình
Cho nên là tất cả những ai học Giáo Pháp của Ngài
thì đều có tâm từ bi cả
đều biết yêu thương chúng sinh cả
nếu thực hành Giáo Pháp của Ngài
một cách tinh nghiêm
Thứ nữa "Quy y trọn một niệm"
"Dứt sạch nghiệp ba kỳ"
Tức là chúng ta nguyện quay đầu về
nương tựa Giáo Pháp của Ngài
thì chúng ta dứt sạch được nghiệp ba kỳ
Tức là quá khứ, hiện tại và vị lai
Tức là hiện tại chúng ta bỏ hết tất cả việc ác
hành hết tất cả việc thiện
và chúng ta tu với tâm giải thoát
thì bao nhiêu nghiệp quá khứ
chúng ta cũng tiêu hết
và trong hiện tại
chúng ta cũng chuyển hóa được hết tất cả các nghiệp
và vị lai chúng ta không phải gánh chịu nghiệp khổ
vì chúng ta làm việc lành rồi
"Quy y trọn một niệm"
Tức là chúng ta phải nhớ là "trọn một niệm"
Tức là cái gì chúng ta cũng phải nương tựa
vào Giáo Pháp của Phật
không có niệm thứ hai
chỉ trọn trong một niệm
là nương tựa vào Giáo Pháp của Ngài thôi
Chúng ta không nương tựa vào bất cứ đâu nữa
chúng ta không nương tựa
vào lời chỉ dạy giải thoát của bất cứ ai nữa
mà chỉ có lời dạy của Chư Phật thôi
"Xưng dương cùng tán thán"
"Ức kiếp không cùng tận"
Tán thán tức là cái mà mình nói cho mọi người
còn xưng dương là cái mà mình thực hành
Tức là mình có thực hành
rồi mình có mang đến cho mọi người thực hành
nguyện đến bao nhiêu kiếp nữa
cũng không hết được
"Ức kiếp không cùng tận"
"Phật, chúng sinh tính thường rỗng lặng"
"Đạo cảm thông không thể nghĩ bàn"
Tức là phần này bà ấy lấy cho rằng
Tính thanh tịnh của mình sẽ được khế hợp
với lại tính thanh tịnh của mười phương Chư Phật
Ví dụ như khi mình làm theo lời Phật dạy
thì mình đã hoà vào với tâm Chư Phật là một rồi
Bản tánh thiện của mỗi chúng sinh
đều là một, không có hai
"Lưới Đế Châu ví Đạo Tràng"
"Mười phương Phật Bảo hào quang sáng ngời"
Ở trên cõi Trời của chúng ta có lưới là Lưới Đế Châu
Lưới Đế Châu là bao quanh cõi Sa Bà của chúng ta
Cho nên là ở đây là Lưới Đế Châu ví Đạo Tràng
Mình cũng nguyện rằng
"Lưới Đế Châu nó bao quanh trong Đạo Tràng của mình"
cõi của chúng ta này
là có một cái lưới gọi là lưới Trời
Đạo Tràng mà tu hành thanh tịnh này
nó giống như lưới Trời ấy
Lưới Trời thì nó bao quanh cái cõi Sa Bà này
Thế thì mình cũng nguyện là
"Đạo Tràng của mình cũng giống như lưới Trời"
cũng là được bao quanh hết tất cả chúng sinh
đều được thanh tịnh như Đạo Tràng của mình vậy
"Mười phương Phật Bảo hào quang sáng ngời"
Thì khi mình đọc đến là
Mình phải biết rằng
tất cả pháp giới này, chỗ nào cũng có
sự thị hiện của Chư Phật
"Trước Bảo tọa thân con ảnh hiện"
"Cúi đầu xin thệ nguyện quy y"
Tức là làm một người đệ tử Phật
Chúng ta phải biết là chỗ nào cũng có Phật
Cho nên chúng ta ở mọi lúc, mọi nơi
chúng ta đều quy y Giáo Pháp của Ngài
Khi mình nói là "Trước Bảo Tọa thân con ảnh hiện"
thì mình phải quán tưởng ra là
tất cả mọi nơi đều có Chư Phật
và con ở nơi đâu cũng được
sự chăm sóc, sự bảo hộ của các Ngài
vì mình có quán tưởng được như thế
thì tâm mình mới thật hơn
mình mới không dám dối
Ví dụ mình nghĩ là không có Phật
Cho nên là chỗ này mình làm không có ai biết đâu
Cho nên mình cũng có thể quán tưởng
Phật chính là người chứng minh nhân quả cho mình
Mình làm ác là mình phải chịu quả báo ác
Mình làm thiện là mình được phước báo thiện
Cho nên là chỗ nào mình cũng phải biết có Phật
Cho nên lúc nào mình cũng phải khiêm hạ
Mình cũng phải kiểm soát tâm mình
"Cúi đầu xin thề nguyện quy y"
Đó là mình cúi đầu xuống
Mình lấy tâm khiêm hạ
Đối với tất cả chúng sinh
Mình đối với cái tâm nhẫn nhục
trước tất cả chúng sinh
Đó là tâm của mình khi đọc câu
"Cúi đầu xin thệ nguyện quy y"
Đối với chư Phật là mình nhất thiết
Là lúc nào mình cũng phải nương theo
Giáo Pháp của Ngài để tu
Chúng ta phải quán tưởng đầy đủ
hiểu như vậy thì mỗi câu mình đọc ra
đã có sẵn cái tư duy ở trong tâm chúng ta rồi
Chúng ta theo đó mà tưởng
Gọi là miệng đọc, ý nghĩ
tâm tưởng, thân hành đồng nhất
Đấy là Yến đã nói sơ qua
Tất nhiên là phần của Yến nói
thì chưa được đầy đủ ý nghĩa
như là lời giảng của các Quý Thầy
Nhưng Yến thực hành đến đâu
thì Yến chia sẻ với đại chúng như vậy
Người đệ tử của Phật là phải biết
mang tất cả các phương tiện
để khuyến hóa cho người khác
khởi một mảy tâm thiện lành đối với Giáo Pháp
rồi quay về nương tựa
vào Giáo Pháp của Phật tu hành để giải thoát
Kính thưa đại chúng
Ở trong mỗi đám ma
thì có rất nhiều những thành phần
Đầu tiên là thân bằng quyến thuộc, họ hàng của người mất
Họ đến đó, họ nghe kinh
Họ hiểu được một lời Phật dạy trong kinh
họ chỉ cần lên một câu tán thán rằng
“Ôi kinh Phật thật là lợi ích, Phật nói đúng quá”
Thế là họ tán thán một câu
cũng gieo duyên được cho họ đến nhiều kiếp sau
Họ vào được Giáo Pháp của Phật họ tu
Vì vào Giáo Pháp của Phật tu thì chỉ bỏ ác làm lành
Tự thân họ sẽ được lợi ích
Chúng ta chỉ cần một mảy tâm
của tất cả mọi người
mà chưa biết đến đạo Phật như thế
Chúng ta đã thấy đó là công đức
mà người đệ tử Phật cần phải làm
Chúng ta tu cho chúng ta
nhưng chúng ta cũng phải biết ơn Chư Phật
và biết ơn những người
mà trong cái tiền kiếp xa xưa kia
Chúng ta là một chúng sinh ác
Chúng ta đã từng nghe thấy một câu kinh
Một bài kệ nào đó
Chúng ta khởi tâm tán thán
rồi từ cái nhân duyên đó
nó qua nhiều kiếp nữa
rồi đến hôm nay chúng ta mới thật là cung kính
thật là vâng lời mà tu hành trong Giáo Pháp của Phật
Cho nên chúng ta phải chân thật biết ơn Pháp
Hôm trước chúng ta được học mà Thầy dạy
Là Chư Phật biết ơn Thiền
Đến bây giờ là chúng ta là biết ơn Pháp
Chúng ta học được cái gì
chúng ta biết ơn Pháp
biết ơn Pháp bằng cách gieo Giáo Pháp
đến đấy cho tất cả chúng sinh
Đấy cũng là một cách tri ân
Đối với tất cả những ai đã gieo duyên
cho chúng ta biết đến Phật Pháp ngày hôm nay
Có một số các Thầy đi tu
các Thầy nói là
"tu Phật không được đọc kinh, tụng kinh là của Bà La Môn"
Đấy là những người vô ơn, không có ơn
Ở trong tâm hạt giống ơn kém
Hạt giống ngã mạn cao quá
Cho nên chúng ta mới phát khởi ra suy nghĩ như vậy
Thực sự chúng ta là ai?
Chúng ta là chúng sinh ác
Ai đã gieo duyên cho chúng ta đến với Phật Pháp?
Đầu tiên chúng ta phải nghe thấy, cảm mến
rồi chúng ta theo nhân duyên
khởi tâm hoan hỷ đó
Chúng ta mới được có ngày hôm nay
Cho nên chúng ta phải chăm sóc
từng thiện căn nhỏ nhất cho người
chúng ta đều phải làm
Đó cũng là công đức của chúng ta
Đó cũng là tâm của chúng ta
cũng là Pháp tu ngăn ác diệt ác
sinh thiện, tăng trưởng thiện
mà Chư Phật dạy cho chúng ta tu hành
Yến yêu cầu là những người tụng kinh này
là những người phải hiểu đạo
để cho khi chúng ta tụng lên
là cả tâm chúng ta đưa vào đó
sự hiểu biết của chúng ta đưa vào đó
thì chúng ta tụng lời kinh
mới mang cái ý nghĩa truyền tải
từ tâm mình đến tâm người khác được
Nhưng nếu như tâm chúng ta
mà không truyền tải sang tâm của người khác được
thì người ta không thể tán thán được đâu
người ta sẽ chê bai
Cho nên người tụng kinh là rất quan trọng
mang được ý nghĩa của kinh qua giọng đọc của mình
chuyển tải đến người khác
Người ta gọi là có giọng truyền cảm
Truyền cảm tức là truyền từ tâm của mình
đến tâm của người khác
Cho nên chúng ta nhất thiết
phải là người tu hành nghiêm túc
thì chúng ta mới có sự truyền cảm như vậy
Kính thưa các quý đạo hữu
tôi cũng xin nói về mình
không phải là để khoe
mà là để sách tấn đại chúng
từ việc làm chân thật của chính mình
Tôi là người biết đến đạo Phật
Và chính tôi cũng là người đi tụng kinh
Ở những đám ma nhiều nhất trong thời kì đầu tiên
mà xây dựng Đạo Tràng
Cũng như là khai đàn tụng kinh sám hối
khi được những người
có cha có mẹ ốm đau nhờ tôi đến
và bộ kinh Vu Lan tôi đọc nhuần nhuyễn nhất
và nhất là những bộ kinh sám hối về tội lỗi
Tôi cũng là người đọc rất nhiều
Bởi vì tôi là người đầu tiên trong Đạo Tràng
đi làm những việc phận sự như thế này
không những tôi đọc ở lúc mà có phận sự
sự mà tôi đọc cả khi tôi ở nhà nữa
Đó là việc tu tập
Kinh Vu Lan có sức truyền tải Phật Pháp rất là lớn
Khi mình tụng kinh
thì mình sẽ luôn luôn nhớ được
ân đức của mẹ mình
Yến chia sẻ với đại chúng về việc của Yến
khi Yến tụng kinh Vu Lan
thì Yến có nhớ tới những hình ảnh
mà mẹ mình, bố mình
đã chăm sóc mình từ thuở nhỏ rất nhiều
Ví dụ như năm đó
Yến cũng không biết là bao nhiêu tuổi
chắc có lẽ là ba tuổi, bốn tuổi gì đó
Bốn tuổi. Đúng rồi năm đó là năm bốn tuổi
thì Yến có bị hen suyễn
Mẹ Yến thì đi làm về
thì cứ phải quạt quạt như thế này
thì Yến mới thở được
Vì mình không thở được
Cho nên mình nhìn thì thấy
quạt của mẹ mình mệt quá, lại rơi xuống
rơi xuống rồi thì
mẹ giật mình, lại túm vội cái quạt
vội vàng lại quạt cho con
Những cái hình ảnh đó
nếu như không có Kinh Vu Lan
thì mình cũng ít khi nhớ lại được
Rồi những cái hình ảnh
mà lúc mình còn nhỏ, mình có giận dữ
giận dỗi mẹ, mình bỏ bữa cơm
Rồi mẹ Yến đi làm
Nhưng nhớ đến bữa cơm trưa là tất tả về
Yến nhớ là mẹ Yến còn đi làm than rất vất vả
nhưng lúc bé mình đâu có biết như thế đâu
mình chỉ biết là mình không đồng ý cái gì đó
thì mình dỗi mình không ăn cơm
nhưng mình không nghĩ được
là mẹ mình lại có thể
thương mình đến như vậy
Đến giờ cơm thì đúng là lúc mình đi học về
thì biết là mình đã bỏ cơm một ngày rồi
Hôm trước là sáng mình cũng không ăn
trưa mình cũng không ăn
tối mình cũng không ăn
Đến hôm sau mẹ mình về đúng lúc mình đi học về
Vừa về đến nhà, mình đã thấy mẹ mình đi rất là vội
bước thấp bước cao
rồi để cái đôi quang gánh xuống
cầm một cái roi vào nhà
Bảo: "Yến, ra đây! Có ăn cơm không thì bảo?"
"Ăn! Xúc! Ăn! Ăn ngay! Xong là nuốt!"
Lúc bấy giờ mình lại giận hờn
Mình chỉ bảo
"Con đang còn khóc thế này mà mẹ bắt con nuốt"
"thì con nuốt làm sao được"
Vừa khóc lại vừa giận hờn
Lúc bấy giờ cũng không nghĩ được ra
Đó là tình thương của mẹ mình
Nhưng đến bây giờ mình lớn lên
mình có con của mình rồi
mình mới biết rằng
lúc đấy rất là nhiều tâm trạng
cả ngày hôm trước mình bỏ cơm
thì mẹ mình chắc cũng sẽ rất là khổ
Đến hôm sau vì công việc nhiều như thế
phải lo kiếm tiền mà nuôi con
nhưng cũng phải đến giờ trưa
thu xếp hết mọi công việc ở đó
rồi đi về cầm cái roi để đánh mình
nhưng đâu có phải là đánh đâu
để cho con mình ăn, cho con mình đỡ đói
Nhưng khi mình bé
thì mình không biết được điều đó đâu
Đến lúc mình lớn rồi thì mình đi lấy chồng rồi
Mình lại mải lo cho con mình
Mình cũng biết là
"Mình có nuôi con mới biết lòng cha mẹ"
Nhưng mà vì công việc rất là nhiều
vì thời gian cấp tập, xô đẩy cuộc sống
Mình cũng không thể nào có lúc nghĩ được ơn của mẹ đâu
Cho nên đến lúc có khi mình về vì một câu chuyện nào đó
mẹ mình già rồi, mẹ mình lẩm cẩm
có thể nói câu trước câu sau
Nếu như mình không hằng ngày đọc tụng Kinh này
thì mình đâu có yêu thương
biết ơn mẹ mình được đâu
Có rất là nhiều những hình ảnh của cha, của mẹ
Yến nhớ là khi Yến còn bé tí, Yến đái dầm
cũng không biết là năm đấy
là mình còn ở với bố
là mình bé mình chưa đi học đâu
mình bé mình còn ở với bố
Đến sáng ra là mình ngủ với bố
Là mình đái dầm ra hết trên cái ngực áo này
Sáng ra bố Yến có hỏi Yến thế này
“Yến ơi, ai đái dầm đây?”
Mình thì ráo hoảnh, mình trả lời
“Dạ không phải là con đái dầm mà vú bố đái ra ạ”
Từ đấy trở đi là lúc nào bố mình
từ bé cho đến lúc mà già lắm
đến lúc mà mình chăm bố ốm
bố vẫn nhắc lại cái câu là
“Cái con này là cái con nói vú bố đái"
"nó đổ vạ cho vú bố đái dầm”
Những cái mà bố mẹ mang lại cho mình
Thật là nhiều những tình thương
mà từ trẻ cho tới già
mình vẫn in đậm ở trong hình ảnh của cha mẹ mình
Yến cũng nhớ là quả thật có đi đâu xa
Bố Yến thì ở quê, Yến đi về đây
Bố Yến gọi điện
Yến bảo là “Bố ơi, mai con về”
Thế là bố cứ “Con ơi con đi đến đâu rồi?”
Rồi đêm hôm sớm tối đi đến đâu
từng chặng đường một
cứ khoảng nửa tiếng chưa đến nửa tiếng
đã thấy gọi là
“Con ơi, đi đến đâu rồi, bố nấu cơm chờ con”
Yến nhớ là đến bây giờ
những tháng ngày gần cuối cùng của bố
thì bố Yến cũng chủ động gọi điện cho Yến
“Con ơi, con đang ở đâu đấy?”
Yến nhớ lúc bấy giờ
Yến đang ở sân bay Tân Sơn Nhất
Yến đi vào miền nam để hộ các gia đình trong miền nam
Bố Yến bảo “Ôi giời ơi, xa thế hả con?"
"Con đi như thế con có vui không?"
"Con có khỏe không?"
Đúng là con đi đâu xa
là cha mẹ cũng rất là yêu thương mình
luôn luôn để trong cái tâm đến với mình
nhưng đôi khi Yến cũng có nhận được
những lời của những người con bất hiếu
không ở đâu xa lạ đâu
“Bố đẻ ra chúng mày thì chúng mày phải chăm"
"Bố có đẻ ra tao đâu mà tao phải chăm”
Đấy là những câu mà Yến cũng đã được nghe qua tai rồi
Hôm trước thì
Yến cũng có giải quyết rất nhiều những trường hợp
Cô này cô gọi đến là
“Em ơi em, bây giờ chị không biết làm cách nào"
"Con chị nó bỏ đi sáu, bảy tháng nay rồi”
“mà nó cắt hết cả điện thoại"
"Bạn bè nó lúc đầu thì nó còn nhắn tin, gọi điện”
“Cho đến hai, ba tháng nay nó cũng không nhắn tin nữa”
“Bây giờ nhà chị rối bời lên. Chị không biết làm thế nào”
Nếu như Kinh Vu Lan này của chúng ta đọc lên mà vô tình
Người con như thế họ nghe thấy
thì họ sẽ xoay tâm, họ sẽ cải đổi
họ sẽ không làm đau khổ bố mẹ họ
rồi họ sẽ hối hận
Vì thế cho nên tính chất của Kinh Vu Lan
là tính chất nhân văn rất lớn
Khiến cho chúng ta xoay lại
và cha mẹ chúng ta lúc nào cũng ở trong tâm chúng ta
Chính vì tâm hiếu này
giúp cho chúng ta đến kiếp sau
chúng ta sinh ra ở nơi đâu
chúng ta sẽ là người có hiếu
Cho nên Kinh Vu Lan là cứu độ chúng sinh
Chính là như thế
Những tâm nào của mình hồi trước mình bất hiếu
Bây giờ hằng ngày, mình ăn năn, mình sám hối
Đến kiếp sau, mình lại trở thành người con có hiếu
Tức là mình sẽ phụng sự cha mẹ mình
trong các kiếp sau được tốt đẹp hơn
Còn khi mà tâm của cha mẹ Yến
Yến nghĩ rằng lúc nào cũng theo mình
thì lúc chết nó cũng chỉ là tâm thôi
Nếu cha mẹ mà không đủ phước
sinh ra ở cõi lành
như là cõi Trời, cõi Người
Nếu như cha mẹ mà phải nghiệp báo gì đó
trong địa ngục, trong ngã quỷ
thì chính trong địa ngục, trong ngã quỷ này
Tâm mà bố mẹ đối với mình
Mình đối với bố mẹ thế này
Mình sẽ tụng kinh, bái sám
rồi mình sẽ cúng dường, làm phước
theo lời Phật dạy
bố mẹ mình sẽ được hưởng phúc đó
Cho nên, Kinh Vu Lan có tính chất cứu độ là như thế
Tức là cứu tâm của mình từ bất thiện sang thiện
Cứu tâm của mình từ keo xẻn
không biết cách báo hiếu thành cách biết báo hiếu
Cho nên
Kinh Vu Lan có tính chất cứu độ chúng sinh rất lớn
Yến đọc mười lần Kinh Vu Lan
thì cả mười lần trong buổi tụng kinh đó
đều là hình ảnh của cha mẹ mình
Rồi từ việc làm của mình
mình cũng biết là cha mẹ mình cũng tình cảm như vậy
Yến nhớ thế này
mình đối với con mình thế nào
thì cha mẹ mình sẽ đối với mình như vậy
Yến nhớ là khi con Yến còn bé
thằng lớn nó rất là hay đái dầm
Một tối nó có thể đái dầm đến hai, ba lần liền
thì có một cái đệm nằm thế này
Nó đái chỗ này xong
Thì đúng là Yến là xê ra
Hồi đấy Yến chưa biết Kinh Vu Lan đâu
lại xê nó ra chỗ này
xong mình lót một cái vải vào mình nằm lên
nằm lên thì có lúc mình còn cho con bú mà
rồi các thứ rồi nó ướt hết một bên người của mình
mình cũng chả bao giờ bực mình gì cả
tí nữa con lại như thế
lại ướt chỗ này
mình lại xê ra chỗ phần giường còn lại
Cho nên cả ngày, cả đêm
mình cũng chỉ nằm ở trong chỗ ướt thôi
Cho nên Kinh Vu Lan rất là chân thật
“Xê con tự thấp”
Tức là xê con nằm chỗ ráo
chỗ ướt thì mẹ nằm
Đấy là điều chân thật
Cho nên, mình biết mẹ mình cũng như thế
Cũng rất là khổ sở
Trong kinh nói là
“Mẹ thì thương con không chút nào ngơi”
Yến nhớ là hồi bé Yến bị hen suyễn
khi mà Yến bị hen suyễn
thì mẹ luôn luôn phải chăm lo cho mình
cả ngày lẫn đêm
mà trong khi đó phải đi làm để nuôi cả nhà
Cho nên là lúc mà đau ốm nhất
lại là lúc mà mẹ mình chăm mình nhiều nhất
không nề hà là mình bị làm sao
Yến nhớ có một lần
Yến bị đau răng, đau răng lắm
Trước khi đi
mẹ phải cõng từ nhà ra đến bệnh viện tỉnh
mấy cây số liền mà còn phải làm bao nhiêu việc
Mà con mình đau răng
cũng phải chắt thời gian cõng lên trên lưng đi ra
Hồi đấy vẫn còn thời kỳ bao cấp, có tiền đâu
mình cũng chẳng biết được
Thế là cứ cõng ở trên lưng
thì mình thấy cõng ở trên lưng thì mình thích rồi
Ra đến chỗ đấy
thì mua cho bánh rán để ăn này
nhớ là trước khi vào là cho ăn bánh rán
có quán bánh rán
là mẹ mua cho cái bánh rán ăn
với mua cho cái gì ấy
Tức là hai thứ để ăn
ăn ngon lắm, ăn ngon ơi là ngon
Vì mình ăn ngon là mình đã thích rồi
Tí nữa vào nhổ răng là nó rất là đau
Đau xong rồi
vừa đi mình thì ngậm cái miếng bông to
để cho nó đỡ chảy máu
mẹ thì vừa cõng
lại còn vừa nhong nhong ở trên lưng nữa
Mà trong khi đó là năm chị em
Gia đình có năm chị em
Cho nên là với ai mẹ cũng thế
nhong nhong ở trên lưng
Nói "không khóc đâu, đừng khóc nhé"
"một tí nó khỏi mà, con kiến nó cắn đấy"
vừa đi vừa như thế
mà tình thương để hết vào nỗi đau của con
Đến bây giờ mình mới biết là
không ai có thể thương mình như cha mẹ mình ở trên đời
và không ai có thể cứu độ mình ngoài Chư Phật
và không ai để cho mình
báo hiếu được cha mẹ mình
ngoài Pháp của Phật
không thể có được
Yến cũng nhớ lại là
Khi mà con Yến học lớp 10 rồi
Lúc bấy giờ vừa mới vào lớp 10
học ở trường Văn Lang
thì vừa mới vào học
thì không biết là do bạn bè có những mâu thuẫn gì
Nó chỉ mới khai giảng sau được một tháng thôi
Hôm đấy cháu có về và nói chuyện là
bị cái bạn ở lớp đánh, mà không ai xa lạ
lại chính là người bạn lớp trưởng thôi
đánh cháu
Rồi lại rủ cả bè phái lên để đánh cháu
thì tôi có hỏi nhưng vừa hỏi
trong lòng mình rất là đau buốt
mà mình cũng không biết là
làm cách nào để cho con mình
nó tránh đi được sự đánh này
Tôi cũng đành khuyên cháu là
"thôi con nhẫn thì khi nó đánh con được rồi"
"thì lần sau nó hả dạ, nó không đánh nữa"
Rồi đến hôm sau thì con về
kể chuyện việc mình nhẫn, mà bị chúng nó đánh
Thế là tôi rất là buốt ruột, buốt lắm!
Tôi cũng có kêu Phật, kêu Trời là
"Con bạch Phật, con lạy Trời"
"là cho con chịu tất cả những cái gì mà con con phải chịu"
cho con chịu hết
Dù là con có bị đánh cũng được
Hay là con bị kẹp xe cũng được
Hay con bị làm sao cũng được
Nhưng mà đừng để cho ai đánh vào con con
Tôi đã rất là đau khổ, rất là khổ sở trong tâm
ngày đêm khi con tôi đi học, tôi cứ đau đáu
Rồi tìm mọi cách
làm sao phải liên lạc với công an
liên lạc với nhà trường để bảo vệ được con mình
Và tôi cứ đau đáu ở trong lòng
là tôi sẽ chuyển trường cho con tôi
Bởi vì tôi không muốn con nó học ở trường
mà nó bị xâm phạm như vậy
Tôi không muốn một tí nào
Tôi sợ rằng học ở đó
con mình vì bị đánh cho nên nó bị tự ti
nó không tự tin để nó học ở trong trường đó nữa
Và thứ hai là nó đánh được một lần
thì lần sau nó lại đánh con mình nữa
Cho nên là tôi rất muốn chuyển trường cho con tôi
Và tôi đã chuyển trường cho con tôi
không học ở đó nữa
Khi đó thì ở trong lòng
cũng có rất là nhiều những rối bời
Con mình dại thế này
không biết sống ở giữa cuộc đời thì sẽ ra sao?
Mình không biết là
"Mình có thể ở bên cạnh con mình lúc nào?"
"Lúc nào mình có thể nâng đỡ được nó?"
Rất là lo, lúc nào cũng lo lắng cho con
Không một lúc nào ngơi được
Cho nên, mình biết lòng mẹ cũng như thế
Tình thương của người mẹ
đối với con là lo cho hiện tại
lo cho cả những vị lai cho con mình
Đấy là tấm lòng của người mẹ
Từ việc như thế rồi đến lúc sau này
Tôi mới biết là cha mẹ tôi cũng thế
Rất yêu thương tôi
Khi mẹ mình gả chồng cho mình
mẹ mình cũng căn dặn
“Con ạ, nếu mà lúc nào chồng nó mà nóng"
"thì con đừng có dại nhé”
“Nó làm như thế nào thì nó sẽ thiệt thân con ạ”
Tức là lúc nào mẹ cũng thế
Yến nhớ là khi Yến vừa mới sinh đứa con đầu lòng
mẹ Yến vẫn còn phải đi làm
Mà vẫn cứ chắt thời gian xuống tắm cho cháu
Xem con mình ăn uống thế nào
Thực sự mà nói lên những lời
mà nói về công đức của cha mẹ mình
thì không thể nào mà nói hết được
Đúng là Phật có dạy rằng
“Không thể nói hết được công đức mẹ cha”
“mà cũng không thể dùng Pháp gì ở thế gian này"
"có thể báo hiếu được”
Kinh Vu Lan này
Tại sao mà khi có người chết?
Cha mẹ mình bỏ thân thì mình nên tụng 49 ngày?
49 ngày thì mình mới đủ đức
để cho mình chuyển hóa được nghiệp bất hiếu của mình
Từ bé mình đã sinh ra
mà mình đã làm các cái việc bất hiếu
đối với cha mẹ mình
mới cảm được cái đức của mình
để chuyển mình từ
người bất hiếu sang người có hiếu
Kính thưa đại chúng
Đức Phật là người thành tựu cho chúng sinh
Khi có một nhân duyên gì
Đức Phật cũng đều chế Pháp
để cho chúng ta
tăng thượng được cái tâm của chúng ta
Từ đây chúng ta mới thấy rằng
"Đức Phật thật là thương cả mẹ lẫn con"
Cái chết của mẹ, của bố
cũng để thành tựu cho con
sám hối được tâm bất hiếu
bắt đầu sinh cái tâm thiện lành
Vì mình có nghĩ đến như vậy
nghĩ đến công đức cha mẹ như vậy
Cho nên mình mới bắt đầu
có thể là có thiện lành đối với anh em ruột được
Chính vì Kinh Vu Lan này
cho nên mình mới biết chia sẻ cho chị em mình
Dù là trong gia đình
nếu như có những chuyện gì
có những người mà tham lam tài sản
để làm điều bất thiện nọ với anh chị em
thì mình có thể vì công đức cha mẹ
mình đọc nhiều, mình huân tập tính thiện
mình xả phần tài sản đó
cho những người con chưa biết đạo kia
Cho nên công đức của Kinh Vu Lan rất là lớn
chứ không phải là nhỏ
Công đức của Phật rồi
công đức của Pháp rồi
và thành tựu chúng ta chính là Kinh
Cho nên là Kinh Pháp của Phật
chúng ta phải tụng hằng ngày
Ở đây chúng ta cũng học được rất nhiều ân
Trong Kinh
“Kính lạy Đại Báo Phụ Mẫu Trọng Ân kinh”
Chúng ta phải lạy bộ Kinh này
vì nếu không có bộ Kinh này
thì chúng ta đâu có thể
nuôi lớn được tâm của chúng ta đâu
Chúng ta có thể nói là tôi có hiếu
Nhưng thực sự nó là hiếu ở trong tâm
Nhưng nó lại không khơi lên
làm nóng tâm mình được
nó không tương tục được cái tâm hiếu cho mình
Chúng ta nếu cả đời
không được nghe những lời Kinh dạy thế này
chúng ta chỉ biết đến ngày giỗ
xong là anh em cùng ăn với nhau
Hôm nay là giỗ mẹ đấy, thế thôi
Đôi khi giỗ mẹ trở thành một cái chỉ để ăn thôi
Nhưng khi mà giỗ mẹ mình mang Kinh ra mình tụng
thì tự nhiên các người con sẽ thiện tâm lên
Các cháu mà vào tụng kinh trong đám ma
thì tự cháu nó về
nó sẽ chuyển được tâm thiện lành
đối với cha mẹ nó trong hiện kiếp
Cho nên là
năng lực của Kinh Vu Lan rất lớn như vậy
Qua đây, Yến cũng chia sẻ với đại chúng
Kinh Pháp của Phật
là tụng vì chúng ta nghiệp rất nặng
Cho nên là chúng ta nhắc thì nhớ
mà không nhắc thì quên
Nếu chúng ta cứ hằng ngày nhắc mình, nhắc mình
thì chúng ta sẽ làm thiện
Chúng ta chỉ trở thành một người con vâng lời thôi
Vâng lời Pháp tức là Kinh dạy sao
thì mình sẽ làm như thế
Hằng ngày, mình chăm chú mình tụng kinh
rồi mình nghe Pháp
thì tâm của mình sẽ thiện lành
Cho nên Pháp của Phật
là người mẹ sinh ra các tâm thiện lành cho chúng ta
Mà báo ơn Phật thì duy nhất
là thường đọc tụng Kinh điển
thực hành lời Phật dạy
Kính thưa các quý đạo hữu
chúng ta cũng có một phần chủ quan khi học Phật
"Ôi Kinh đấy tôi đọc rồi"
"làm sao phải đọc lắm thế"
Mỗi một lần đọc
thì tâm của chúng ta lại tăng trưởng thiện lành lên
Đây gọi là ngăn ác, diệt ác
sinh thiện, tăng trưởng thiện
là lời Phật dạy
Cũng giống như con chúng ta
Chúng ta dạy một lần thì có được không?
Hai đạo hữu xem dạy một lần nó có được không?
Không thể nào được
Cho nên phải dạy nhiều nó mới được
Vì chúng ta đã là con bất hiếu rồi
Cho nên phải dạy thật nhiều
Giống như con chúng ta ấy
Hôm nay bảo
“Con đi học đi xong có cái gì mà"
"về con phải nói cho mẹ biết xem"
"là ở trường xảy ra cái gì”
Nếu một ngày nói như thế
rồi suốt 12 năm không nói nữa
Thì làm sao mà nó có thể nhớ
Thì mình sẽ không trở thành người bạn của nó được
Cho nên hàng ngày mình vẫn phải nói là
“Con mà đi học về đấy"
"có điều gì ở lớp mà bất cập ấy”
“thì con nói cho mẹ biết"
"Nếu mẹ biết cái gì thì mẹ sẽ giúp con”
để cho con biết cách ứng xử
để cho con được tốt lên
Nếu ngày nào cũng thế
thì nó sẽ tin tưởng mình
mình sẽ là nơi chia sẻ của nó
Đây cũng thế
Mình hàng ngày phải tụng kinh
thì mới khơi được cái tâm thiện của mình lên
rồi mình mới nương tựa
vào Giáo Pháp của Phật tu được
Yến cũng nói sơ qua về vấn đề
“Ý nghĩa của việc tụng niệm trong đám ma”
Hoặc là những khi mà gia đình có cha mẹ ốm
thì chúng ta cũng đến
để tụng niệm những bộ kinh
Ví dụ như là Kinh Sám Mục Liên
là bộ kinh nói lên những sự vất vả
của người mẹ, người cha
rất là nhiều
Khi mà cha mẹ ốm
gia đình nên khai đàn
để cho con mình phát nguyện tụng kinh
Trông như thế thôi nhưng trong 49 ngày
tất cả những người con đều chuyển tâm
chuyển tâm rất là lớn
Vì sự chuyển tâm này
thì nghiệp của gia đình chuyển
Nghiệp của gia đình chuyển
thì nghiệp của mẹ cũng chuyển
Rồi con cái lại biết làm phước
Và làm cha, làm mẹ thì được đúng nghĩa
và làm con được đúng nghĩa
Cho nên Kinh của Phật rất là lợi ích
Tất cả các Đạo Tràng của chúng ta
đều thành lập ra những ban tụng niệm
để cho chúng ta mang Phật Pháp
vào giữa đời thường
khiến cho chúng sinh bỏ ác làm lành
Đây là ý nghĩa của việc tụng niệm
Cho nên ban tụng niệm rất quan trọng
Chúng ta cần có sự tu tập và quán chiếu đầy đủ
Khi chúng ta tụng niệm
thì chúng ta cứ mang
việc của chúng ta đưa vào kinh
thì tự nhiên là tâm lực của chúng ta
sẽ truyền tải được đến cho người khác
Mình tụng kinh Vu Lan
mình nhớ về hình ảnh của mẹ mình
Mình tụng đến chữ bất hiếu
mình nhớ ra những hình ảnh bất hiếu của mình
mình khởi tâm ăn năn, sám hối
và mình kính lạy các vị Chư Phật
và mình cũng thầm nguyện
mình cũng sẽ là những người con có hiếu như vậy
đối với cha mẹ các kiếp vị lai
cũng như là cha mẹ trong quá khứ của mình
mình cũng làm được điều gì thì mình làm
Kính thưa các bạn
thì mình là người con Phật
khi mình đọc nhiều kinh Vu Lan
thì cái tâm của mình
nó hiếu đối với cha mẹ mình nhiều hơn
và tôi đã làm chuyển hóa được cha mẹ tôi
chính do cái tâm hiếu
thực hành trong kinh Vu Lan
mà nó được hâm nóng tâm hiếu của tôi lên
Lúc nào mình cũng nằm ở trong tâm hiếu đó được
Lúc đầu tôi đi tu
thì cha mẹ cũng rất là phản đối
không ưa muốn cho tôi là đi tu như vậy
Nhưng mà sau vì tôi thực hành theo lời Phật dạy
thì đã cảm đến tâm của cha mẹ tôi
Tôi cũng biết rằng từ trong sâu thẳm
cha mẹ tôi mến tôi và theo tôi
Vì thế cho nên là
bố tôi sau những lần tôi về nhà có giỗ
tôi tụng kinh Vu Lan
Qua tất cả những việc làm của tôi
Bố tôi đã theo từ quê Hưng Yên
ra tận chùa Ba Vàng
“Bố phải ra chùa Ba Vàng để bố quy y Tam Bảo”
Tuy rằng bố tôi không nói lên
Nhưng mà tôi cũng biết rằng là
"Bố tôi cảm cái đức, phục cái đức"
"của người Thầy đã dạy con mình"
Bố tôi cũng đã yên tâm rằng
“Con mình có một người Thầy dạy dỗ nó nên người”
và bố tôi cũng rất là yên tâm
Tôi cũng có một bà mẹ già là u tôi
không phải đẻ ra tôi mà là bà mẹ cả
Tức là khi mà hai ông bà ở quê
để xin thỉnh một tấm hình của Thầy trụ trì
Tức là Sư phụ tôi
Mang về nhà
Hai người đóng lên rất là cao
Coi như là...tôi cũng không biết
hôm ấy về chơi thì thấy là cạnh ban thờ
Tức là ban thờ thờ tổ tiên đây
Thì là trang trọng hình của Thầy rất là lớn
mà ông cụ đã thỉnh được
ông cụ treo lên đấy
Không phải là bỗng dưng
mà ông cụ lại treo lên đấy được
Là do mình thực hành lời Phật dạy
“Tu hành hạnh Hiếu”
Nên cảm đức của cha mẹ mình
Cha mẹ mình cũng hướng tâm
Cung kính Tam Bảo
Kính trọng Thầy, thầm ơn Thầy
đã dạy cho con ông cụ được tốt lên
tốt hơn, tốt hơn nữa
Mình thì dạy con mình
Thầy là người cũng dạy con mình
Từ đấy cho nên bố với u tôi kính được Tam Bảo
Còn về phần mẹ tôi
Thì sau thời gian
mình sống, mình trả hiếu
Mẹ tôi cũng lên chùa tu
Nhưng mà ở trong lòng
thì chưa bao giờ dám đề đạt với tôi là
“Cho mẹ chụp ảnh với Thầy”
Chưa bao giờ thấy mẹ tôi đề đạt như thế
Nhưng mà đến hôm “Cầu Thỉnh bậc Thánh”
Tức là trước ngày mẹ tôi chết
chỉ có hơn một tháng thôi
Khi Thầy ngồi ở trên bàn giảng Pháp
Thầy giảng Pháp
thì ở bên cạnh có màn hình chiếu rất là lớn
Hình của Thầy như thế
Lúc bấy giờ mẹ tôi đã bị tai biến rồi
thì đạo hữu của tôi đưa mẹ tôi đi lên chùa
và ngồi trên chiếc xe lăn
Thì mẹ tôi có chỉ ra nói là
“Cho mẹ ra kia mẹ chụp ảnh với Thầy”
Tôi mới đẩy mẹ tôi ra trước màn hình chiếu
Rồi cùng với mẹ
Mẹ tôi được chụp ảnh với Thầy
và mẹ tôi cũng hỏi là
“Ảnh của Thầy có vào được với mẹ không?”
Lúc bấy giờ
các em ở bên Ban Thông Tin bảo là
“Có vào được”
Cho nên mẹ tôi rất là vui
Tôi cũng biết rằng
Đó là mẹ tôi cũng luôn luôn hướng về Thầy
Thầm cảm ơn rằng
“Thầy đã dạy cho con của mẹ”
“trở thành một người con có hiếu”
“Chứ không phải tự nhiên con của mẹ có hiếu như vậy”
Đấy là lợi ích của bộ kinh Vu Lan là như vậy đấy
Khiến cho mình tu hành được Hiếu Hạnh
Lại khiến cho cha mẹ mình cảm mến Đạo Phật
cảm mến Tam Bảo
thông qua hình ảnh của các Thầy
Cũng mong mỏi tất cả các đạo hữu
Gia đình mình còn có con, còn có cháu
thì cũng nên cho con cháu mình tiếp cận
với Bộ Kinh Vu Lan
để chúng trở thành những người có hiếu
Và bộ Kinh Vu Lan này
Chúng ta tụng ở bất cứ nơi đâu
Nếu có cơ hội để cho mọi người cùng biết đến
mà sửa đổi những cấu uế ở trong tâm
đánh thức phần hiếu đạo
ở chính trong tâm của mỗi người
thì sẽ làm lợi ích cho mình
và lợi ích cho mọi người
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
là phải chăm chỉ, tu hành theo Lời Phật Dạy
Rồi mang những Lời Phật Dạy
có nhân duyên nào
thì chúng ta sẽ mang những Lời Phật Dạy
tương ứng, phù hợp với căn cơ của chúng sinh
tại thời điểm đó
khiến cho mọi người được giác ngộ Phật Pháp
Nương vào Phật Pháp, bỏ ác làm lành
Kính thưa đại chúng
Là trong Kinh Vu Lan có những phần
sáu phần
để cho người con có thể cứu được cha mẹ
Ở đây thì Yến sẽ đọc
“1. Vì mẹ cha”
“nên chép kinh này"
"kính biếu đó đây"
"cho nhiều người tụng”
Yến vừa nói sức truyền tải của kinh như thế
Cho nên là in, ấn tống Kinh Vu Lan này
để cho mọi người đọc
Vì mọi người đọc, mọi người sẽ sinh thiện
Đó là điều mà công đức của mình
để hồi hướng cho cha mẹ mình được
“2. Vì mẹ cha, đọc tụng Kinh này
hằng ngày chớ bỏ”
Mình đọc, tụng Kinh này
thì mình khởi lên tâm “Hiếu” này của mình
thì vì mẹ cha các kiếp vị lai
cũng như mẹ cha đã quá cố
mình đều đọc được
“3. Vì mẹ cha làm chay, sám hối, sớm tối ăn năn”
Tức là làm chay để cúng dường cho cha mẹ
thì điều này là điều tốt
Vì mình là đúng theo Lời Phật Dạy
là những Tế Đàn nào không có sát sinh
thì Phật sẽ lai đáo tới
và những Tế Đàn không có sát sinh
thì các chúng sinh ở trong cõi vong linh, ngã quỷ
đều thọ nhận được
“4. Vì mẹ cha cúng dường Tam Bảo, tùy ý sở dùng”
Mình cúng dường Tam Bảo
là ruộng phước điền lớn
để mang phước báo
để hồi hướng cho cha mẹ mình
“5. Vì mẹ cha trong sáu ngày trai,
phải nên nhớ giữ”
Tức là chúng ta nên hành trì Bát Quan Trai Giới
Chúng ta nhớ giữ như thế
Chúng ta ăn chay này
Chúng ta giữ Giới này
để cho chúng ta được tốt đẹp
Kính thưa các quý đạo hữu
Tại sao lại như thế?
Cha mẹ mình cũng như mình
muốn rằng con mình nó ngoan, nó giỏi, nó hiền
Chúng ta chỉ cần
nó báo hiếu cho chúng ta như thế thôi
Đạo hữu có thấy đúng không?
Chỉ cần như thế thôi
Thế thì khi mình làm như thế
thì đúng tâm nguyện của cha mẹ mình
thì cha mẹ mình được vui vẻ, được siêu thoát
Bởi vì tâm hoan hỷ thì được siêu thoát
Đại chúng thấy đúng không?
Con mình nó đi về
Nó chỉ cần làm điều gì mà nó có đức
Mình thấy vui, thế thôi
chứ đâu mình có cần nó cho mình cái gì ăn đâu
Mình chết đói cũng được
Mình chết khát cũng được
Miễn là nó trưởng thành
Thế thì đây kinh dạy rất đúng
Với lại thực tế
“5. Vì mẹ cha trong sáu ngày Trai
phải nên giữ nhớ”
Tức là mình đầy đủ công đức
Đầy đủ đạo đức, cha mẹ mình rất vui
“6. Vì mẹ cha thường hay bố thí, làm mọi việc lành”
Mình mà làm việc lành thì cha mẹ vui rồi
Vui thì tâm là thiện lành
Thiện lành thì được sinh lên cõi lành
Đại chúng thấy đúng không?
Cho nên là kinh dạy là thiết thực
mang tới lợi ích cho người thực hành
Và thiết thực mang tới lợi ích cho cha mẹ quá cố
cũng như là cha mẹ vị lai của mình
Giờ này Yến cũng tụng để đại chúng chúng ta tụng theo
Tức là Yến chỉ tụng theo vần điệu thôi
Để cho làm sao mà đại chúng chúng ta
ở đằng sau chúng ta cũng tụng được
Tất cả Đạo Tràng chúng ta cùng tụng theo được
Còn giọng ai cao có thể tụng cao
thấp có thể tụng thấp
Nhưng chúng ta nhớ là
chúng ta phải tụng trong đó
phải có cái là hòa chúng
Người mà chúng ta đi tụng kinh như thế này
là chúng ta cần rất nhiều những nguồn tâm
và rất nhiều sự tu tập
Chúng ta phải biết yêu thương chúng của mình
Chúng của mình đọc cao được
thì chúng ta đọc cao
Đọc thấp được thì chúng ta đọc thấp
Đấy nó cũng là tình thương đấy
Ban tụng niệm chúng ta thật là cố gắng
trong các buổi hành lễ
Làm sao đó chúng ta
phải dùng những cái tâm chân thật
thực hành Pháp của mình vào các bài Kinh
để cho bài Kinh có tính năng
chuyển hóa được tâm thức của người khác
Thỉnh đại chúng, chúng ta chắp tay hồi hướng
công đức tu hành của chúng ta cho Pháp Giới này
nguyện cho chúng sinh đều được tu hành
trong Giáo Pháp của Phật
“Nguyện đem công đức này"
"Hướng về khắp tất cả”
“Đệ tử và chúng sinh"
"Đều trọn thành Phật đạo”